# Migrasi dan Database Dasar Laravel 11

## Table of Contents
- [Pendahuluan](#pendahuluan)
- [1. Periksa Koneksi di ENV](#1-periksa-koneksi-di-env)
- [2. Membuat Table Baru](#2-membuat-table-baru)
- [3. Mengirim Migration ke Database](#3-mengirim-migration-ke-database)

---

## Pendahuluan

Untuk membuat database pada **Laravel 11** bisa dari IDE-nya langsung. Cara nya adalah sebagai berikut:

---

## 1. Periksa Koneksi di ENV

1. **Buka file beruliskan `.env`** kemudian cari bagian berikut:

  ```env
  DB_CONNECTION=sqlite
  # DB_HOST=127.0.0.1
  # DB_PORT=3306
  # DB_DATABASE=laravel
  # DB_USERNAME=root
  # DB_PASSWORD=
  ```

  Biasanya ada di baris ke 21 ke atas. Kemudian konfigurasi sesuai database mana yang ingin dipakai.

  Jika menggunakan **MySQL** maka ganti ke konfigurasi berikut:

  ```env
  DB_CONNECTION=Mysql      # ini nama CONNECTION dari database yang digunakan
  DB_HOST=127.0.0.1        # ini nama host yang digunakan biasanya 127.x.x.x atau localhost
  DB_PORT=3306             # port nya di sini
  DB_DATABASE=laravel      # nama database yang digunakan untuk menyimpan data
  DB_USERNAME=root         # username database
  DB_PASSWORD=             # password bila ada masukan di sini jika tidak ada kosongkan
  ```

---

## 2. Membuat Table Baru

2. Jika koneksi sudah dipastikan terhubung maka kita bisa buat sebuah table baru. Tapi sebelumnya:

  - Buka folder bernama **database**.
  - Di dalamnya ada 2 folder: **migrations** dan **factories**.
  - Klik pada folder **migrations**.

  Di dalam **migrations** ada 3 file bawaan dari Laravel yaitu:

  > 0001_01_01_000000_create_users_table.php  
  > 0001_01_01_000001_create_cache_table.php  
  > 0001_01_01_000002_create_jobs_table.php

  Ketiga file itu sebenarnya adalah table bawaan dari Laravel, jadi bukan file sembarangan.

  Sudah diketahui di dalam folder **migrations** ada table, kemudian kita bisa buat sebuah table khusus sesuai yang kita masukkan pada CMD yang aktif di project ini atau bisa juga klik `Ctrl + \`` lalu ketik perintah:

  ```bash
  php artisan make:migration create_NamaTable_table --create=NamaTable
  ```

  Kemudian tekan **Enter**. Maka dengan otomatis sebuah file atau table baru akan tertambah di folder **migrations**. Jika seperti perintah di atas maka di file akan terlihat seperti ini:

  ```
  2025_09_09_064022_create_NamaTable_table
  ```

  - **Yang di kiri**:  
    `2025_09_09_064022`  
    Itu adalah tanggal kapan dibuat dan terakhir di-update atau di-migrate kembali.

  - **Yang di kanan**:  
    `create_NamaTable_table`  
    Itu adalah nama table yang tadi sudah dibuat pada CMD.

---

## 3. Mengirim Migration ke Database

3. Mengirim migration ke dalam database.

  Sebenarnya kita baru membuat sebuah skema saja, bentuk fisik dari database-nya belum ada. Ibaratkan kita baru membuat Query-nya saja, belum dieksekusi dan dibuatkan database-nya. Cara untuk mengirimnya ke database adalah:

  - Buka kembali CMD-nya (`Ctrl + \``).
  - Ketik pada CMD:

    ```bash
    php artisan migrate
    ```

  - Kemudian tekan **Enter**. Jika sudah maka CMD akan menampilkan sebuah info seperti ini:

    ```
    0001_01_01_000000_create_users_table ................................................................................................ 62.92ms DONE
    0001_01_01_000001_create_cache_table ................................................................................................. 7.19ms DONE
    0001_01_01_000002_create_jobs_table ................................................................................................. 80.69ms DONE
    ```

  **Ciri nya adalah tanda DONE atau SUCCESS**. Jika sebaliknya malah menampilkan sebuah error berarti perintah sedang bingung apa yang harus dikirimkan ke database.

  Sebagai tanda untuk memberitahu apa yang dikirim ke database yaitu dengan perintah:

  ```bash
  php artisan migrate:fresh
  ```

  Maka data akan ...