# Autentikasi di Laravel 12

Autentikasi adalah proses memverifikasi identitas pengguna dan membatasi akses ke fitur aplikasi hanya untuk pengguna yang berhak. Laravel 12 menyediakan sistem autentikasi yang fleksibel dan aman untuk berbagai kebutuhan aplikasi web dan API.

---

## Tujuan Autentikasi

> **Memastikan hanya pengguna terverifikasi yang dapat mengakses konten atau fungsionalitas tertentu dalam aplikasi web.**

---

## Fitur Autentikasi Laravel

| Fitur                | Deskripsi                                                                 |
|----------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| **Pendaftaran**      | Pengguna dapat membuat akun baru.                                         |
| **Login**            | Pengguna masuk ke aplikasi dengan kredensial yang valid.                  |
| **Pengaturan Ulang Kata Sandi** | Pengguna dapat mengatur ulang kata sandi yang lupa.              |
| **Manajemen Sesi**   | Laravel mengelola sesi pengguna secara otomatis.                          |

---

## Komponen Utama Autentikasi

- **Guards**  
    Mendefinisikan cara pengguna diautentikasi untuk setiap permintaan, misalnya menggunakan session atau token.

- **Providers**  
    Menentukan cara mendapatkan data pengguna dari penyimpanan (database, dll).

- **Fortify**  
    Menyediakan autentikasi headless tanpa UI bawaan, cocok untuk SPA atau aplikasi mobile.

- **Sanctum**  
    Mengelola autentikasi berbasis token untuk API, memungkinkan pengguna mendapatkan token akses setelah login.

---

## Contoh Implementasi

### 1. Membuat Autentikasi Dasar

```bash
php artisan make:auth
```
Perintah ini menghasilkan view dan file yang diperlukan untuk proses autentikasi dasar.

### 2. Melindungi Endpoint API

Gunakan middleware berikut untuk membatasi akses:
```php
Route::middleware('auth:sanctum')->get('/user', function (Request $request) {
        return $request->user();
});
```

### 3. Autentikasi Sosial & Passkeys

Laravel 12 mendukung integrasi dengan provider seperti **WorkOS AuthKit** untuk autentikasi sosial (Google, Facebook) dan passkeys.

---

## Referensi

- [Laravel Authentication Documentation](https://laravel.com/docs/12.x/authentication)
- [Laravel Sanctum](https://laravel.com/docs/12.x/sanctum)
- [Laravel Fortify](https://laravel.com/docs/12.x/fortify)

---

> **Tips:**  
> Selalu gunakan enkripsi dan validasi input untuk menjaga keamanan autentikasi aplikasi Anda.
