# Rooting & Kirim Data pada Laravel

## Table of Contents
- [Pendahuluan](#pendahuluan)
- [Contoh Kode Rooting](#contoh-kode-rooting)
- [Penjelasan Sintaks](#penjelasan-sintaks)
    - [Route::](#route)
    - [get()](#get)
    - [URL dan Return](#url-dan-return)
- [Mengirim Data ke Halaman](#mengirim-data-ke-halaman)
- [Menampilkan Data di View](#menampilkan-data-di-view)

---

## Pendahuluan

Rooting pada Laravel berfungsi sebagai pemberi arahan pada user yang ingin mengakses atau menampilkan suatu halaman. Tidak hanya halaman, root juga berfungsi untuk mengirimkan suatu data ke dalam jalur yang diinginkan.

## Contoh Kode Rooting

```php
Route::get('/', function () {
        return view('welcome');
});
```

Kode ini adalah barisan kode bawaan yang tertera pada folder ðŸ“ `routes > web.php` yang berfungsi sebagai penjalur.

## Penjelasan Sintaks

### Route::

**Route::** adalah sebuah keyword yang berfungsi untuk memulai rooting.

### get()

**get()** adalah sebuah method untuk melakukan rooting. Method juga bisa berupa beberapa sintaks seperti GET, POST, PUT/PATCH, DELETE, dll.

### URL dan Return

```php
'/' function () {
        return('welcome')
}
```

Sintaks ini berfungsi untuk mengarahkan URL yang dimasukkan user ke dalam halaman yang dituju. Misalkan user memasukkan pada URL halaman `'/'`, maka user akan diarahkan ke halaman yang dituju.

Cara mengarahkannya:
- Di bagian `return('nama_halaman')`
- URL: `'/nama_URL'`

Di sini juga bisa untuk mengirimkan data, misal data yang dikirimkan berupa variabel dengan isi menggunakan array.

## Mengirim Data ke Halaman

```php
Route::get('/halaman2', function () {
        return view('halaman_2', ['nama' => 'Kina'] );
});
```

Pada root ini, user memasukkan pada URL `/halaman2` dan yang diarahkan ke user adalah halaman2 dengan sintaks `view('halaman_2')` sembari ingin mengirimkan data `nama` ke dalam halaman 2 pada sintaks `['nama' => 'Kina']`. Pada sintaks ini sudah didefinisikan bahwa ada sebuah data dengan nama `nama` yang berisi data `Kina`. Ini juga sudah mendefinisikan variabel `$nama` karena pada dasarnya ini adalah array yang secara definisi pasti adalah variabel.

## Menampilkan Data di View

Cara menampilkan data pada halaman yang sudah terkirim data dari root adalah dengan cara buka halaman yang dituju tadi, yaitu `halaman_2` yang berada pada `resources > views > halaman_2.blade.php`.

Di dalamnya kita bisa tampilkan data tersebut menggunakan variabel echo, misalkan di dalam halaman_2:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>Document</title>
</head>
<body>
        Senang berkenalan dengan mu {{$nama}}
</body>
</html>
```

Di sini pasti sudah tampil data yang ingin ditampilkan.

